---
文章名称: 01Python语言基础
作者: DC_DC
关键字:
  - 入门
  - Python
tags:
  - Editing
创建时间: 2024-04-01 00:27
修改时间: 2024-04-29 17:14
---
> 文章前言：
> - 学习Python第一课

# Python介绍

人生苦短，我用Python
胶水语言，可移植
## 设计哲学

- 优雅
- 明确
- 简单
## 实际应用

Python的用处：
1. Web开发，但是springboot是应用最广，好用。
2. 大数据处理，只适用于中小规模的数据处理，应用很广很广，不只是程序员在使用。很多办公室职员都需要。
3. 人工智能，pytorch，看了，但是不知道能干啥，没有应用场景
4. 自动化运维开发
5. 云计算
6. 网络爬虫，学好了，是真的赚钱，但是容易进去。
7. 游戏开发
---
# 变量与常量

## 定义
### 变量
把程序运算的中间结果临时存到内存里，以备后面的代码继续调用，这几个名字的学名就叫做“变量”。
### 常量
相对来说，变量是变化的量，常量则是不变的量。
但是python中没有语法强制定义变量，也就是说，python中的常量本质上还是变量
定义常量时，变量名必须全部大写
## 标识符
标识符就是一个名字，用来标识变量、函数、类和其他对象
## 保留字
python中，保留字是一组已经被语言保留的关键字，不能被用作标识符或变量名。
这些保留字拥有特定的含义和功能，包括关键字和内置函数。
~~python允许我们使用自定义的保留字，通过在标识符前后添加下划线来实现~~
#TODO 

## 命名规范
### 蛇形命名
单词之间，使用下划线来进行分隔
- 包名
- 模块名
- 方法名
- 普通变量名
### 驼峰命名
除了第一个单词的首字母外，后续单词的首字母都大写
- 类名
- Type变量
- 异常`exception`名

---
# 缩进
python是严格控制缩进的语言，一般使用一个`tab`或四个空格

---
# 注释
## 单行注释
```python
# 这是单行注释
print("hello world")
```
## 多行注释
```python
"""
这是多行注释
这是多行注释
"""
print("hello world")
```
## 文档注释
python中，文档注释通常是通过文档字符串（docstrings）实现的，这些字符串使用三引号包围，放在模块、类、方法或函数的开头
文档字符串是多行字符串，它们不仅可以作为注释，还可以被程序在运行时通过`__doc__`属性访问
Pycharm中默认的文档注释风格是`reStructuredText`格式

```python
def demo(name: str) -> None:
	"""
	这是一个测试函数

	:param name: 姓名
	:return: None
	"""
	print(f"{name} hello world")
```
---
# 语句
## 单行语句
python中在一行中写入多个语句，使用分号隔开
```python
a = 1;b = 3
print(a);print(b)
```
## 多行语句
python中一般是一行完成一个语句，如果语句过长，拆分为多行语句
1. 使用反斜杠实现
2. 在括号中，直接换行
```python
total_1 = num_1 + \ 
		  num_2 + \ 
		  num_3 + \ 
		  num_4 
total_2 = ['num_1', 'num_2', 'num_3', 
		   'num_4', 'num_5', 'num_6']
```

---